### 데이터 모델링의 이해(2)



#### 엔터티란

엔터티는 업무에서 관리해야 하는 데이터 집합을 의미하며, 저장되고 관리되어야 하는 데이터.



#### 엔터티 도출

엔터티는 고객의 비즈니스 프로세스에서 관리되어야 하는 정보를 추출



#### 엔터티 특징

- ##### 식별자 

  엔터티는 유일한 식별자가 있어야 함.

- ##### 인스턴스 집합

  2개 이상의 인스턴스가 있어야 함

- ##### 속성

  엔터티는 반드시 속성을 가지고 있음

- ##### 관계

  엔터티는 다른 엔터티와 최소한 한개 이상관계가 있어야 함

- ##### 업무

  엔터티는 업무에서 관리되어야 하는 집합



#### 엔터티 종류

엔터티의 종류는 유형과 무형에 따른 종류, 엔터티가 발생하는 시점에 따른 종류로 나누어 짐.

- ##### 유형과 무형에 따른 엔터티 종류

  - 유형 엔터티 : 업무에 도출되며 지속적으로 사용되는 엔터티
  - 개념 엔터티 : 유형 엔터티는 물지적 형태가 있지만, 개념 엔터티는 물리적 형태가 없음.
  - 사건 엔터티 : 비즈니스 프로세스를 실행하면 생성되는 엔터디.

- ##### 발생 시점에 따른 엔터티 종류

  - 기본 엔터티 : 키 엔터티, 다른 엔터티로부터 영향을 받지 않고 독립적으로 생성되는 엔터티.
  - 중심 엔터티 : 기본 엔터티로부터 발생되고 행위 엔터티를 생성하는 것.
  - 행위 엔터티 : 2개 이상의 엔터티로부터 발생됨.



#### 속성

속성이라는 것은 업무에서 필요한 정보인 엔터티가 가지는 항목임.

속성은 더 이상 분리되지 않는 단위.



#### 속성의 특징과 종류

- ##### 속성의 특징

  속성은 업무에서 관리되는 정보

  속성은 일반적으로 하나의 값만 가짐.

  주 식별자에게

- ##### 속성의 종류

  - ##### 분해 여부에 따른 속성의 종류

    - 단일 속성 : 하나의 의미로 구성된 것
    - 복합 속성 : 여러 개의 의미가 있는 것 (ex 주소 -> 시, 군, 동)
    - 다중값 속성 :  속성에 여러 개의 값을 가질 수 있는 것. 다중값 속성은 엔터티로 분해됨.

  - ##### 특성에 따른 속성의 종류

    - 기본 속성 : 비즈니스 프로세스에서 도출되는 본래 속성
    - 설계 속성 : 데이터 모델링 과정에서 발생되는 속성, 유일한 값을 부여
    - 파생 속성 : 다른 속성에 의해서 만들어지는 속성

    

#### 관계란?

관계는 엔터티 간의 관련성을 의미하며 존재 관계와 행위 관계로 분류.



#### 관계의 종류

- ##### 존재 관계

  엔터티 간의 상태를 의미

- ##### 행위 관계

  엔터티 간에 어떤 행위가 있는 것



#### 관계 차수

관계 차수는 두 개의 엔터티 간에 관계에 참여하는 수를 의미.



#### 관계 차수의 종류

- 1 대 1 관계

  - 완전 1 대 1 : 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티의 관계가 하나인 경우로, 반드시 존재
  - 선택적 1대1 : 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티의 관계가 하나이거나 없을 수 있음 

- 1 대 N 관계

  엔터티에 행이 하나 있을 때 다른 엔터티의 값이 여러개 있는 관계

- M 대 N 관계

  관계형 데이터베이스에서 M 대 N 관계의 조인(join)은 카테시안 곱이 발생

- 필수적 관계와 선택적 관계

  필수적 관계는 반드시 하나는 존재해야 하는 관계, 선택적 관계는 없을 수도 있는 관계



#### 식별관계와 비식별 관계

- ##### 식별 관계

- ##### 비식별 관계



#### 엔터티 식별자

식별자라는 것은 엔터티를 대표할 수 있는 유일성을 만족하는 속성임.



#### 주식별자

- ##### 최속성 

- ##### 대표성

- ##### 유일성

- ##### 불변성

##### 키의 종류

- 기본키 : 후보키 중에서 엔터티를 대표할 수 있는 키
- 후보키 : 유일성과 최소성을 만족하는 키
- 슈퍼키 : 유일성을 만족하지만 최성을 만족하지 않은 키
- 대체키 : 대체키는 여러 개의 후보키 중에서 기본키를 선정하고 남은 키
- 외래키 : 다른 테이블의 기본 키 필드를 가리키는 것으로 참조의 무결성을 확인하기 위해서 사용되는 키



#### 식별자의 종류

대표성, 생성 여부, 속성의 수, 대체 여부로 분류

- ##### 식별자의 대표성

  - 주식별자 : 유일성과 최소성을 만족하면서 엔터티를 대표하는 식별자.
  - 보조 식별자 : 유일성과 최소성은 만족하지만 대표성을 만족하지 못하는 식별자

- ##### 생성 여부

  - 내부 식별자 : 내부 식별자는 엔터티 내부에서 스스로 생성되는 식별자
  - 외부 식별자 : 다른 엔터티와의 관계로 인하여 만들어지는 식별자

- ##### 속성의 수

  - 단일 식별자 : 하나의 속성으로 구성
  - 복합 식별자 : 두 개 이상의 속성으로 식별자

- ##### 대체 여부

  - 본질 식별자 : 비즈니스 프로세스에서 만들어지는 식별자
  - 인조 식별자 : 인위적으로 만들어지는 식별자



​    